فالَك للسمال القديم عن أيضا وَپَتَ أفيون ۔ اعني كَسُمْبَ ۔ تُوُلَ
(1) fālak lssmāl ālqḏı̄m 'n ı̄ḍā wapaṯa fı̄ūn . ā'nı̄ kasumba . ṯuwula

مُوْجَ ۔ اَعْنِي وِزَانِ وَرُپي مُوْجَ ۔ نَتِنْدِ نُصُ رَطْلِ ۔ أكَسَلِّطِ پَمُوْجَ ڤِتُ
(2) mūja . a'nii wizāni warupı̄ mūja . naṯinḏi nuṣu raṭli . kasaliّṭi pamūja viṯu

ڤِوِلِ هِڤِ بَعْدَ يَكُوُنْدْشَ كُنْغُوَ نَ تِنْدِ ۔ اُكَڤِپُنْدَ حَتَ ڤِكَوَ كِتُ كِمُوْجَ ۔ تِنَ
(3) viwili hivi ba'ḏa yakuwunḏsha kunḡuwa na ṯinḏi . ukavipunḏa ḥaṯa vikawa kiṯu kimūja . ṯina

اُكَپَتَ ڤِتُنْغُوُ مَاجِ ڤِكُبْوَ ڤِكُبْوَ اُكَڤِتُوَ نْيَمَ زَنْدَنِ ڤِكَوَ كَمَ ڤِبُيُ كَمَ هِڤِ۔
(4) ukapaṯa viṯunḡuwu māji vikubwa vikubwa ukaviṯuwa nyama zanḏani vikawa kama vibuyu kama hivi.

اَعنى ڤِكَوَ وَزِ ۔ تِنَ اُكَفُنْدِيَ اِلِ تِنْدِ اِلِيُ پُنْدْوَ نَكَسُمْبَ پَمُوْجَ ۔ نْدَنِ يَكِ ۔ بَسِ
(5) a'nı̄ vikawa wazi . ṯina ukafunḏiya ili ṯinḏi iliyu punḏwa nakasumba pamūja . nḏani yaki . basi

قَدِ ڤِتُنْغُوُ ڤِتَكَڤُ اِنِيَ ۔ تِنَ اُكَزِبَ مِدُ مُوْنِ مْوَكِ كْوَ نْيَمَ نَ ڤِتُنْغُوُ ۔ اَعْنِي
(6) qaḏi viṯunḡuwu viṯakavu iniya . ṯina ukaziba miḏu mūni mwaki kwa nyama na viṯunḡuwu . a'nii

ڤِوِ كَمَ حَڤِكُتُلِوَ كِتُ نْدَنِ يَكِ ۔ تِنَ اُكَپُنْدَ وُنغَ وَ نغَنُ ۔ كِتُنْغِ كَمَ شَاْمْكَتِ ۔ تِنَ
(7) viwi kama ḥavikuṯuliwa kiṯu nḏani yaki . ṯina ukapunḏa wunḡa wa nḡanu . kiṯunḡi kama shāmkaṯi . ṯina

اُكَكِڤِرِنْغِيَ ڤِلِ ڤِتُنْغُوُ اُكَڤِزِبَ كَبِسَ ۔ كِشَ اُكَڤِتِيَ كَتِكَ مُوْتُ ۔ كَمَ كَتِكَ 
(8) ukakivirinḡiya vili viṯunḡuwu ukaviziba kabisa . kisha ukaviṯiya kaṯika mūṯu . kama kaṯika 

تَنُوْرِ نَيُ نْدِيُ بُوْرَ كُلِكُ مُوْتُ تُو ۔ حَتَى اُتَكَپُ وُنَ وُلِ وُنْغَ وُمِ اُنْغُوَ وُتِ
(9) ṯanūri nayu nḏiyu būra kuliku mūṯu ṯuu . ḥaṯay uṯakapu wuna wuli wunḡa wumi unḡuwa wuṯi

وَمِ كُوَ مْوِوُسِ ۔ اُتُوِ كَتِكَ مُوْتُ ۔ نَوَقَتِ هُوُ اِتَكُوَ ڤِتُنْغُوُ ڤِمِ كْوِڤَ ۔ نَسِرِ يَكِ
(10) wami kuwa mwiwusi . uṯuwi kaṯika mūṯu . nawaqaṯi huwu iṯakuwa viṯunḡuwu vimi kwiva . nasiri yaki

يُوْتِ اِمِ اِنْغِيَ نْدَنِ يَا اِلِتِنْدِ اِلِيُ فُنْدِوَ نْدَنِ يَكِ پَمُوْجَ نَكَسُمْبَ ۔ اُكِشَ هِئُ 
(11) yūṯi imi inḡiya nḏani yā iliṯinḏi iliyu funḏiwa nḏani yaki pamūja nakasumba . ukisha hiu 

وِكَ دَوَا هِيُ حَتَى اِپُوِ مُوْتُ اُيْوِكِ مَحَلِ پَزُوْرِ اِسِنْغِيِ تَكَتَكَ ۔ كَمَ كَتِكَ تُوْپَ
(12) wika ḏawā hiyu ḥaṯay ipuwi mūṯu uywiki maḥali pazūri isinḡiyi ṯakaṯaka . kama kaṯika ṯūpa

مثل ۔ دَوَا هِيِ اَكِتُمِيَ مْتُ مْوِنَيِ السمال القديم حبة حبة ۔ اَصُبُحِ ۔ نَمْشَانَ
(13) mthl . ḏawā hiyi akiṯumiya mṯu mwinayi āssmāl ālqḏı̄m ḥbة ḥbة . aṣubuḥi . namshāna

نَجِوُنِ ۔ ان شاء الله تعالى كْوَ مُدَ وَ سِيْكُ شَاشِ كَمَ تَانُ اَوْ سَبَعَ ۔ اَپَتَ نَفْعٌ
(14) najiwuni . ān shā āllh ṯ'ālı̄ kwa muḏa wa sı̄ku shāshi kama ṯānu aw saba'a . apaṯa naf'ⁿ

باذن الله تعالى ۔ نَقَدْرِ يَحَبّه مُوْجَ نِكَمَ حَبَّه يَمْتَامَ ۔ پَمُوْجَ نَكُتَزَمَ حَالِ يَا
(15) bādhn āllh ṯ'ālı̄ . naqaḏri yaḥabbh mūja nikama ḥabbah yamṯāma . pamūja nakuṯazama ḥāli yā

مَڠُنْجَوَ ۔ نْغُڤُ زَكِ نَوُضَعِيْفُ وَكِ ۔ اعنى اَكِوَ نَنْغَڤُ اَثَزِدِشَ كِدُڠُ فالله اعلم
(16) magunjawa . nḡuvu zaki nawuḍa'ı̄fu waki . ā'nı̄ akiwa nanḡavu athaziḏisha kiḏugu fāllh ā'lm

